13

secundum Polybianam rationem. Quae cum ita sint, utrumque
fragmentum ad annum 162 medium i. e. ad mensem Martium
fere secundum nostram rationem refero, Aliqua profecto diffi-
cultas residet, nam etsi concesseris, Antiochi legatos non post
Torquatum et Merulam egressos Romam venisse, tamen vix tibi
persuadebis, Demetrium quoque antea aufugisse. Tum vero
statuendum est, Menyllum non una cum legatis Romanis Roma
excessisse, sed eo consilio , ut fugam Demetrii adiuvaret, ibi
remansisse. Haec vero sententia, etsi diversis argumentis defendi,
tamen non sine audacia ferri potest.

Restant Suidae verba ὁ δὲ Δημήτριος προσανέχων τῇ πα-
ρουσίᾳ τοῦ διαποσταλησομένου προΪς αὐτόν (c. 23. 13). Quae
verba Schw.‚ cum fragmento A. 114 inseri non possint, contra
optime ad Diodorum Demetrii educatorem, quem praemisit in
Syriam (20. 2. 21. 1), referantur, ad Demetrium in Lycia ver-
santem (Zonar. IX. 26] suo iure retulit. Danda erunt anno 162
exeunti (aut ineunti a. 161) et profecto ex Syriae non ex italiae
historia originem duxerunt. Nihilominus non iniuria excerpto
A. 114 proxime annectuntur, quia sine audacia contendere licet,
res Demetrii uno tenore esse narratas ¹ ²). Iam dico locum habere
exc. V. 140 (c. 1521), quod respondet Diodori lib. XXXI c. 22 Ι3).
Fragmentum Diodori enim, quantum ex ordine excerptorumPei-
rescianorum perspicitur, annis 163-161 dandum est. Quo ac-
curatius ex argumentis internis, quae vocantur, tempus constituere
licet. Primum enim veri est simillimum, Artaxiam talia post
mortem Antiochi Epiphanis molitum esse, quocum vivo illi pro-
fecto multo magis, quam cum rege Cappadociae res fuisset. Quod
alterum est, a. 161 Artaxias certe negotiis multo gravioribus

 

12) ΡΟῙ. XXX. 1221 ἡμεῖς δὲ συγκεφαλαιωσοέμενοι τήν τούτου κάθοδον
ἐπανάξομεν τήν διήγησιν ἐπὶ τήν εἰθισμένην τάξιν, ᾗ χρώμεθα παρ’ ὅλην
τήν πραγματείαν· καὶ γάρ νῖν ὑπερβάντες ταὶ κατά τήν Ἑλλάδα προελάβομεν
uzu narsi τήν Ἀσίαν τά κατὰ τήν Καππαδοκίαν διὰ τό μηδεμίαν εὔλογον
ἔχειν διαίρεσιν τὸν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἀπόπλουν καὶ τήν ἐπὶ ἰα’ πράγματα κάθοδον
ἰοἶῖ Ἀριαράθου.

13) Diodori fragmenta secundum edit. Dindorfii (Lipsiae 1868) allata
sunt.

