15

159 spectant. Equidem verba κατοὲ τήν ρινε ὀλυμπιάδα ad
Polybium referenda et fragmentum ex anni 159 historia sumptum
esse, duabus de causis contendo. Primum haec dicendi ratio
Diodori usui non respondet, nam cum dictiones, quales sunt
’κατά τὸν καιρὸν τοῦτον, κατά τούς αὐτούς χρόνους, κατιὲ τόν
χρόνον καθ’ ὃν.. rarissime apud illum occurrunt, tum nunquam
tali modo sola olympias affertur, sed eo, cuius exemplum adscripsi,
modo unus quisque annus discernitur. Contra haec verba
Polybii rationi quam maxime respondent, cuius rei praeter
alios locos testis est l. XXIII. c. 4. Alterum argumentum ex
Syriae historia petere licet. Ad eundem enim, ad quod Polybii
A. 121 (c. 5) spectat, annum A. 122 (c. (5. cf. Diod. XXX. 29)
pertinet (cf. Pol. XXXII. 3. 4). Demetrii autem legatos exeunte
anno 161 Romam petiisse, nego accipi posse. Ex Polybio enim
constat (XXXI. 19—23), Demetrium anno 162 medio Roma
aufugisse3 deinde e Zonara (ann. IX. 25 B) docemur, illum per
Lyciam Syriam petiisse et Tripoli Apameaque urbibus potitum,
tanquam a senatu ad occupandum regnum missum ¹ ὅ), comparatis
copiis Antiochiam sub potestatem subegisse adversariosque nullo
fere resistente e medio sustulisse. Iam mea sententia proxime
Diod. XXXI. 27a‚ quod ad temporum seriem pertinet, annectendum
est, unde, quae postea Demetrio attigerint, perspicitur. Primum
enim, quia Romanorum iussu venisse videbatur, regnum Syriae
facile sibi comparavit, mox autem γνωσθείσης τῆς πρὸς Δημήτριον
ἀλλοτριότητος τῶν Ῥωμαίων undique hostes et pericula ei
exstiterunt. Nam non solum reges vicini sed etiam satrapae
nonnulli duce Timarcho novo regi insidias paraverunt. Timarchus,
cui haud pauci patrum largitionibus iampridem corrupti favebant,
vel senatus consultum retulit, quo quantum ex mutilis Diodori
verbis apparet, rex Mediae appellatus est. Qua ratione cum
Romanorum auxilium impetrasset, copiis et sociis comparatis
tam prospere cum Demetrio de principatu contendit, ut illum e

olympici ab hieme facit, quae verum initium sequitur (cf. p. 5). Ut aliis

verbis utar, Diodorus initium anni olympici facit ab hieme antecedente

Polybius a sequente, quo' fit, ut unius anni spatio utriusque ratio differat.
15) τήν γάρ ἀπόδρασιν fail-tot* σι’-διεὶς ἐπινόει.

