19

Quod bellum cum anno 1ῐ)6 gest-um sit »primum pamm prospere
postea feliciter« aut ipso anno 156 aut proximo antecedente
indictum esse potest. Accuratius quo fragmentum spectet, verba
par. 7 docent ἔτος γοέρ ἦν τότε δωδέκατον α’πὸ τοῦ πρός
Πέρσεα πολέμου καὶ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πράξεων. Ea enim de
causa Polybius dicit senatum novum bellum suscepisse, ne nimis
longa pace homines a bello abalienarentur. Unde apparet
duodecimum anuum ex eo tempore intellegendum esse, quo legiones
Macedonia excesserunt, id quod anno 167 factum esse ex Livio
satis constat. Quibus de causis δωδέκατον ἔτος ἐκ τῶν ἐν
Μακεδονίᾳ πράξεων ad solum annum 156 i. e. tempus, quo
ipsum bellum gestum est, potest referri. Iam cum vario eventu
eaque de causa per non nimis breve temporis spatium pugnatum
sit, necessario statuendum est, bellum indictum esse initio
anni. Quod si fit, exc. A. 124 quoque quo spectet perspicitur, <
nam si initio anni 156 Gaius Fannius legatus Romam revertit,
concedes antecedente anno illum Roma egressum esse.
Vertamus ad exc. Peiresciana 86. 87 (c. 21. 22) quae
proxime nectenda sunt. ¹Temporis vestigium exstare videtur 22.
5 ubi M. Aemilius Lepidus, L. Aemilius Paulus Charopem Epi-
rotam a domo prohibuisse dicuntur. Nam cum antecedens
excerptum 85 ad anni 160 historiam Italiae pertineat, et hoc
ipsum ex illius anni historia Graeca sumptum sit, dixeris necesse
esse et statuendum, Charopem partem quoque anni 159 Romae
versatum esse, quo pervenerit anuo 160, quia post eum annum
*Paulus non inter vivos fuit, et ante annum 159 quominus
fragmenta ponamus, series excerptorum Vatic. prohibet ¹⁷). Sed
haec ratio parum firma est, nam de praeterito tempore illo loco
agitur, vel, ut aliis verbis utar, de priore Charopis itinere, quod
alterum secutum est, in quo Brundisii diem supremum obiit.
Hoc ex ult-imis c. 22 verbis apparet collato capitis 21 par.

17) 22. 9. ὃ δὲ Χάροψ ἀναχωρήσας ταύτην μὲν τήν ἀπόκρισιν ἀπεσιώπησε,
γράψας δὲ πρὸς τήν ἰδίαν ὑπόθεσιν ἁρμόζουσαν ‹iwr'yynzn ὥς nmwdoxon'rwv
Ῥωμαίων τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ πραττομένοις. 21. 4. καὶ γάρ καὶ τὸν Ἠπειρώτην
Χάροπα συνεκύρησε κατὰ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον ἐν Βρεντεσίῳ μεταλλάξαι τὸν βίον.

cf. quae monuit Schweighsuserus vnla. pag. 77. 78.

