7

 

(cc. 4. 5) Philocratem et Astymedem anno ineunte Romae fuisse
inde quoque apparet, quod α’ρχούσης θερείας (5. 4) altera Rho-
diorum legatio Romam petiit. Iam in editionibus sequitur ex-
cerptum P. 79 (cc. 6—9), quod Schweighauserus Valesium secutus,
comparato Liv. XLV. 31. libro XXX (i. e. anno 167) tribuit,
quamquam in cod. Peiresciano eclogae appositum sit λογος κη.
Equidem non propter notam illam, quae non necessario ad ipsum,
de quo sermo est, fragmentum referenda videtur esse, sed respecto
argumento excerptum ad annum 168 et librum XXIX conten-
derim referendum esse. Primum quod ad Livii locum attinet,
quo solo Schweighauserus fulcitur, et alia occasione data de
diversis principum generibus dicitur etalio modo: alia occasione
data, quia apud Livium sola res est de Macedonibus Aetolis
Acarnanibus, contra apud Polybium agitur de Epirotis, Thessalis,

, Achaeis, Rhodiis, Cois3 praeterea verba »secundis rebus elati

Romanorum partis eius fautores soli tum in magistratibus, soli
in legationibus erant« multo melius referuntur ad Polybii verba
10. 2 τῶν δὲ πραγμάτων ὁλοσχερῶς ἐπὶ Ῥωμαίους κεκλικότων,
ἐπιπολάζοντες dio? τὸν καιρόν οἱ δοκοῦιτες εἶναι φίλοι Ῥωμαίων
ἐν πᾶσι τοῖς πολιτεύμασιν, εἴς τε τας πρεσβείας οὗτοι καθίσ-
ταντο καὶ ταὶ ἄλλας χρείας. Sed quod multo plus valet, omnino
de diversa re apud utrumque sermo est3 nam Polybius dicit de
condicione τῶν ἐμπεσόντων εἰς τα“ς αἰτίας nava* τόν πρὸς
Πέρσεα πόλεμον, Livius nihil nisi de tribus generibus principum,
qui in civitatibus tunc temporis erant, agit. Quae cum ita sint,
si ad ipsum fragmenti argumentum refugimus, primum apparet,
prima verba πρότερον ἐπιστήσαντες τούς ἀναγιγνώσκοντας ἐπὶ
τὴν περὶ Δείνωνος καὶ Πολυαράτου διάληψιν collatis iis quae
exstant in Liv. XLV. 10 »decretum igitur extemplo, ut qui pro
Perseo adversus Romanos dixisse quid aut fecisse convincerentur,
capitis condemnarentur« ad tempus spectare, quod proxime

significant. Numeri excerptis A et B adscripti ad Vulvii Ursini editionem
(Antverpiae 1582) redeunt. Praeterea exc. Peirescianis quoque et Vati-
canis, ut melius discerni et afferri possent, continuos numeros apposui
secundum Valesii (Parisiis 1534) et Heysii editiones (Berolini 1846).

1·

