— 14
occupatus erat — bellum contra Demetrium parabat (Diod.
XXXI. 27a) -— quam ut Sophenae insidias struxisset. Quocirca
cum anno 162 Syriae rebus plane turbatis optima regni ampli-
ficandi occasio data fuisset, ad eum annum fragm. conieci. Prae-
terea duo fragmenta ex Aegypti historia petita A. 115 (cc. 25. 26)
A. 116 (c. 27) aperte huc spectant.

Ex sequaentibus fragmentis exc. A. 117 (XXXII. 1) manifesto
anni 161 historiae tribuendum est, cum Comanus, qui exeunte
anno 162 a Physcone Romam missus est (XXXI. 27), ibi adesse
dicatur. In ceterorum ordine constituendo ab exc. A. 121
(XXXII. 5) proficiscendum est, quo ἔτι πρὸ τοῦ χειμῶνος Aria-
rathis legati coronam auream ferentes Romam venisse dicuntur.
Hoc autem fragmentum et sequens A. 122 (cc. 6. 7) anno 159
danda esse, ut probetur, argumenta e Diodoro petenda sunt.
Priori enim capitis 5 parti (pp. 1—3) ad verbum fere respondet
Diodori 1. XXXI. c. 28 incipiens a verbis κατά τήν ρνε ὀλυμπιάδα,
quae verba sine dubio ita intellegenda sunt, ut subsit »initio
olympiadis CLV« vel »primo olymp. CLV anno«. Quae temporis
significatio satis accurata quaeritur utrum excerptori aut Diodoro
debeatur an ad Polybium redeat. Atque de excerptore, qui certe
nulli alii rei minus operam dabat quam chronologiae, vix cogitari
potest. Ad Diodorum igitur aut ad Polybium illa verba
referenda sunt ¹⁴). Prius si fit ad a. 160, si alterum, ad a.

14) Diodorum, quod ad olympp. rationem attinet, semper uno anno
Polybium antecedere, ut demonstretur, paucissima sufficiant. Diodorus
non ea, qua. Polybius utitur, ratione olympiadibus historiam disposuit, immo
olympiadum in temporum ordine constituendo rationem nullam nisi secun-
dariam habuit. lta enim singulos annos disposuit, ut Olympionicarum qui
dicuntur indice et archontum Atheniensium albo fastisque consularibus
usus cuiusvis anni archontem cum consulibus Romanis componeret olym—
piadisque et olympionicae mentionem suo loco faceret. Exempli gr. XIX. 77.
τοῦ δέ ἔτους τούτου διελθόντος ’Λθηνῆοι μὲν ἆρχε Πολέμων ἐν Ρώμῃ δ’ ὑπῆρχον
ὕπατοι Λειῖκιος· Παπίριος τὸ πέμπτον καὶ Γάϊος ’Ῑοιῖνιος· ἤχθη δὲ καὶ ὄλυμ-
πιιὶς κατά τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν ἑβδομή πρὸς ταῖς ἑκατὸν καὶ δέκα καθ’ ἥν
ἐνίκα.. Quam totam rationem ex Apollodori χρονικοις Diodorum sump-
sisse si dices, non procul a. veritate recesseris (ct. Xlll. 103. 4. 108. 1).
Apud Diodorum igitur olympiadis annus semper ei anno astronomico
respondet, quo medio ille incipit, contra Polybius semper initium anni

