23

Hoc loco ea examinanda sunt, quae Appianus de bello inter
Attalum et Prusiam gesto praebet. De legatis enim Romanis,
quos anno 155 Pergami aPrusia obsessos esse, ex Polyb.XXXIII. 6
apparet, in Appiani libro, cui inscribitur Μιθριδάτειος, cap. tertio
continua narratio, parum ut semper accurata, sed nobis pretiosa
exstat. Quam narrationem ad alium annum3 quam 155 refe-
rendam esse, facile initio aliquis credat3 nam neque de legatis
et ipsis in urbe obsessis sermo est, et Nicephorium dicitur de-
vastatum esse, id quod anno potius 156 factum esse Pol. XXXII. 25
docet. Verum legati Appiani sine dubio illis respondent, e
quibus Centhonem, Hortensium, Aurunculeium nominat Polybius:
primum quia utrisque mandatur, ut Prusiani a bello retineant²²)‚
deinde quia et apud Polybium et apud Appianum legati postea
missi a Prusia, ut res reddat, postulant²³). Sed accuratius
videndum est (le Nicephorio; nam facillime sibi aliquis persuadeat
fragm. illud de sacris direptis (XXXII. 25), quod anno 15ss
tribuimus, huic potius anno dandum esse. Quod fieri posse com-
· pluribus de causis nego. ,Primum enim sine dubio ille, qui vitia
et flagitia Prusiae componeret, non omisisset afferre illum
violato iure gentium legatis Romanis insidias parasse et servis
eorum manum intulisse. Deinde in illo fragmento dicitur μετά
τὸ νικῆσαι τὼθἉτταλον, quod si anno 155 tribuitur, in Appiani
historia ad quod referatur, omnino non habet, nam in Appiani
verbis de proelio ante obsessam Pergamum prorsus nihil inest.
Accedit quod legati exeunte anno Romam regressi non queruntur
de Prusiae a'fflssee'qc sed de παρανομίᾳ, παρασπονδήματι. Sed
quaeritur, quid sibi velit vastatio Nicephorii apud Appianum?
Atque nulla eum iniuria afficimuS, si res duobus annis gestas ——

 

22) προοίπεμπε τῷ ΙῙρουοίᾳ μή πολεμεῖν Ἀττάλῳε ἐντολάς &osum κωλύειν
τὸν Προυσίαν Ἀττάλῳ πολεμεῖν ΡΟῙ. XXXIII. 1.

23) Pol. XXXIII. 6 ἐντολάς δοῦσα &sallom τὸν πόλεμον καὶ τὸν Προυσίαν
ἀναγκάσαι δίκας ὑποσχεῖν Ἀττάλῳ τῶν κατά τὸν πόλιμον α’ὃικημάτωνε App:
πρέσβεις ἑτέρους ἔπεμπον, οἳ τὸν ΙῙροὺοίαν ἐκέλευον Ἀττάλῳ τιὶς βλάβας
ἀποτῖσαι. “

