24

 

Nicephorium direptum et legatos insidiis petitos - in unum
contraxisse illum contendimus, cum indiligentiae vitium in rebus
multo gravioribus commiseritss). Postremo —- quod minime

ultimo loco ponendum est - unde talis Appiani error originem
duxerit, mea quidem sententia explicari potest. Re vera enim
inter duas Prusiae expeditiones, quibus non modo Pergamum
obsedit, sed etiam ultra exercitum duxit, discernendum est.
In prima incursione contra Eleam exercitum duxit et inde
per Thyatirensiuni fines pedem retulit (Pol. XXXII. 25). Iam
Polybius tradit fuisse in conditionibus pacis postea initae (XXXIII.
11.8.), ut Prusias res redderet Methymnaeis, Aegeatibus, Cymaeis
Heracleotis, unde sequitur illis bello non parvum detrimentum
illatum esse. Qua de causa cum priore expeditione ultra Eleam
progressus non sit Prusias, tortasse de eo cogitari potest,
Aegeatibus Cymaeisque altera incursione anno 155 facta bellum
illatum esse. Appiani autern error sane nullo alio niodo ortus
est, quarn quod res duobus annis gestas, cuin fere eaedem essent,
imprimis Pergamus utroque anno obsessa osset, in unum annum ,
coartavit. Quod ut faceret eo facilius animum induxit, quia
ipsi non una quaeque res accuratius pertractanda sed brevissima.
Bithyniae historia componenda erat. Ceterum ut hoc loco totam
(le Appiani chronologia quaestionem absolvam, primum cap.
tertii enunciatum ad a. 156 pertinet, quae sequuntur (μαθοῦσα-
ἐπολιόρκει) anno 155 danda sunt, quae restant ad a. 159
spectant. Bekkero sua ratio ipsi defendenda erit. Sed haec
hactenus.

Polybii exce. Β. 135. 136 ex anni 154 historia Asiae sumpta
esse, iam non opus erit accuratius ostendere (cc. 10. 11). -Deinde
quod ad exc. A. 137. (c. 13) attinet, comparato A. 132, cum
et ipsum ad Italiae historiam spectet, dubitabis, utrum ipsi anno
154 an sequenti tribuas. Videtur quidem anno 153 tribuendum

24 y Utalia quae abs re sunt omittam, summa indiligentia inde cognoscitur,
quod nullo verbo dicit, quid Romanis legatis contigerit, quo aufugerint,
quomodo senatus totius rei certior factus sit. Contra. non dubitat affirmare,
urbem tamdiu a Prusia obsessam esse. donec legat-i denuo Roma missi
illum arma deponere iussissent (ct. Polyb. XXXlll. 10. 11).

