17

 

Aemilium enim a. 160 vivis excessisse inde constat, quod eo
anno ludi funebres ei acti sunt. Ceterum sine dubio inserenda.
sunt capitis ll paragrapho quintae fragmenta illa (Ath.VI. 274 F.
et exc. V. 142), quae in editionibus lib. XXXI capite 24 conti·
nentur. Cuius collocationis auctor Schweighauserus illustris est,
qui locum Athenaei -— Vaticana nondum in lucem prodierant -
primum quidem ad annum 161, quo lex Fannia opprimendae
luxuriae gratia data est, referre voluit, deinde cum Athenaei
verba ἐν τῇ πρώτῃ καὶ τριακοστῇ τῶν ἱστοριῶν suae fragmento-
rum in libros dispositioni non responderent, ad a. 162 coniecit,
cum diceret, illis Catonis querimoniis, de quibus ibi sermo est,
legem Fanniam provocatam esse ¹ ⁶). Sed omnis dubitatio tollitur
respecto exc. Vaticano, unde dilucide apparet, et ipsum et istum
Athenaei locum ad commentationem illam de Romanae iuventutis
moribus factam pertinere et ipsam lacunam, quae ibi exstat, ex-
plere. Primum in exc. Peir. inter verba εὐχέρειαν et καὶ τηλι-
καύτη exciderunt vv. Vaticani exe. καὶ τοσαύτη τις α’κολασία,
nam ὅτι in καὶ mutandum esse facile patet. Sequentia exc. Vat.
verba mutila esse, praeter comparatum P. 85 duplex hiatus
docet. Inserenda autem sunt inter τηλικαύτη et ἐνεπεπτώκει
V. τίς, inter ἐνεπεπτώκει et ἐκτοπωτάτων vv. περὶ τοὶ τοσαῦτα
τῶν inter ἔργων et τοῖς subiectum, quod est οἷκρασία. Iam pro-
cedunt verba utroque fr. servata ὥστε πολλοὺς μὲν ἐρώμενοι·
η’γορακεναι ταλάντου. Quid respondeat illi μέν Vat. docet. Quae
praeterea apud Athenaeum exstant verba καὶ μειράκια δἐὕμορφα
ὑπερβαλλούσης α’γρῶν τιμῆς, ea Athenaeo deberi, non est quod
moneam. Subsequitur altera exc. Vat. sententia, ubi in verbis
ἐφ’ οἷς καὶ Μάρκος εἶπε apparet verbum evanuisse, ex quo
pendeat ἐφ’ οἷς, sed coniectura, quam fecit Heysius, non opus
est, quia ex Athenaeo facile additur δυσχεραίνων. Verbum finitum
enim, quod vocant grammatici, vix locum habet, quia hiatus
evaderet praeterea sane post καὶ ferendus sed subsequente diph-

 

16) Schweigh. ed. Rol. Vlu p. 33. Eam sententiam certe non tulisset,
si nota illi fuissent exc. Vaticani verba Μάρκος εἶπε ποτε πρὸς τὸν
δῆμον.

